심청이는 왜 그랬을까요?
===

| ⚠️ DISCLAIMER                                     |
|---------------------------------------------------|
| 이 에세이는 주관적인 의견을 통한 추론으로 이루어지는 귀납 논증이므로 학술 가치는 없다. |
|                                                   |

Abstract
--------

고전소설 효녀 심청전을 매개로 청자에게 의도를 전달하는 방식을 추측하여 심청이의 행동 심리와 목적 대한 소론


Introduction
------------

효녀 심청전은 대한민국의 고전소설로써, 전통음악 판소리 작품 중 하나로도 알려져 있다.

나는 '고전소설과 전래동화들은 시대적, 지리적으로 변화하는 이데올로기에 대해, 일반상식처럼 자연스럽게 지양하도록 교묘하게 전달하는 매개체다'라는 조건으로 시작한다.

결론적으로, 화자에 대한 비판적 의견과 잘못된 점을 통한 추측으로  `심청이는 왜 그랬을까요?`를 소론한다.

Result
------

### 메시지의 전달 방식

이 이야기가 실제로 기록된 원본에 대한 정보는 찾을 수는 없었으나, 이야기의 전개는 대한민국 고전들의 전개방식과 차이가 거의 없다.

전개 방식은 다음과 같다.

| 본번 | 순번 | 단계 | 비고                                      |
|----|----|----|-----------------------------------------|
| 1  | -  | 발단 | 3차원 형식의 소개와 절정 전체 전개 방식에 필요한 단서, 결말의 복선 |
| 2  | -  | 전개 | 절정(위기와 긴장감)을 조성하기 위한 인과관계 전개            |
| 3  | 1  | 절정 | 갈등과 위기                                  |
| 3  | 2  | 절정 | 해소, 카타르시스                               |
| 4  | -  | 결말 | 갈등 해결 합의, 정당화                           |

그리고, 위 전개 방식으로 이야기를 요약하자면

1. 발단

    시각장애 1급 아버지, 어머니는 심청을 낳고 사별.

    가난한 집안 젖동냥으로 심청을 길렀으나, 시각장애 아버지의 철없는 행동으로 뺑덕어멈과 재혼인

    (청소년 버전이라 무언가 숨겨진 것이 있으리라 추측만 함)

 2. 전개

    심 봉사가 개천에 빠져 위기를 맞지만, 지나가던 스님이 구제.

    스스로 대단하다고 생각했는지 부처님에게 공양미 300석(40톤 이상) 공양하면 눈을 뜰 수 있다는 입방정을 떨어

    심청이는 자신을  인신 공양하여, 대신 공양미 300석을 받기로 중국 상인들과 약속.

3. 절정

    아버지를 위하여 공해상 스스로 인신 공양을 함.

    하지만 용왕이라는 가상의 존재에 의하여 심청을 구제하고 황제와 혼인시킴.

    그리고 연꽃 배를 태워 아버지와의 재회. 아버지의 눈이 저절로 떠짐.

4. 결말

    뺑덕어멈은 나쁜 마음을 고쳐먹고, 심청이의 반려자인 황제의 도움으로 모두 행복하게 살았다.

### 이야기 전달 의도의 비판적 의견

#### 1. 잘못된 종교 관념

불교는 종교이기 전, 철학으로서의 가치를 먼저 가져야 한다고 생각한다.

불교는 절대 기복신앙으로 표현할 수 없으며,

쌀 300석(2023년 소매가로 환산할 경우 약 60,643,000원)으로 사람의 목숨을 바치는 것을 어떤 신이 좋게 보겠는가?

하지만 이 이야기는 이런 간단한 논리를 피해 가는 교묘한 장치가 숨어있다.

마치 빠드마쌈바와를 연상시키기 위해 연꽃으로 인간을 구제하고, 더 나아가 용왕이라는 샤머니즘을 이용하여 

신성함에 신성함을 두 었으니, 그 누구도 반박할 수 없는 매우 영리하며 치사한 방법으로 장치를 했다.

#### 2. 불편한 기복신앙의 신성함

실제로 심청이가 계약서를 작성하고 공증받았는지는 알 수 없으나,

공양미 300석이 이미 지급되었음에도 심 봉사는 눈을 뜨지 못했다.

하지만, 이후 심청을 만나 앞이 보인다는 것. 선천적 1급 시장장애인의 시야가 트인다는 것은 논리적으로 맞지 않는다.

먼저 첫 번째.

공양미 300석으로 해결되지 않던 문제가 심청이가 다시 돌아와 해결되었다.

그것도 두 가지의 문제점-심청의 부활, 심 봉사의 눈(시신경)-이 동시에 해결되었으니 얼마나 경사스러운가?

하지만 우리는 이것을 잘못되었다 할 수 없다.

이미 신성한 그 무언가가 있기에 인간이 모르는 그의 깊은 뜻이라 할 수 있으니.

굳이 두 번째를 짚어낸다면,

40년 이상 빛을 보지 못한 이가 한 번에 눈을 뜬다면 그것.

순간적 광양은 시신경에 집중되어 치명적인 스트레스를 받아 오히려 시력을 잃을 수 있고, 다양한 염증과 2차 감염을 유발 할 수 있다.

하지만 이것은 신성한 그분의 뜻이니 한낮 인간이 어찌 헤아릴까?

> 신성한 그 무언가는 참 편하게 먹고 산다.
>
> 일반적으로 알고 있는 악마들과 같은 삶을 살고 있다.

### 결론

#### 가설 1.

```
(이야기 전달 의도의 비판적 의견)[./#이야기-전달-의도의-비판적-의견] 항목은
잘못된 종교 관념으로 기복신앙의 신성함을 비판하는 숨겨진 의도가 있다고 생각한다. (그렇게 믿고 싶다)
```

#### 가설 2.

```
대한민국 고전소설 효녀 심청전의 수 많은 우여곡절이 있는 기나긴 이야기를 짧은 문장으로 요약한다면

"인간은 샤머니즘과 같은 기복신앙 뒤에 숨어 헤아릴 수 없는 천박함을 가지고 있지만, 그 반대의 숭고함(대가 없는 희생)을 가지고 있다"
```

#### 그러므로 `심청이는 왜 그랬을까요?`의 답은

인간의 숭고함, 즉 나 스스로의 숭고함에 대해 일깨우기 위한 전위적이며 극단적인 행동시위 또는 정광명을 위한 열반의 행위가 아닐까 추측한다.

비슷한 예로는 티베트 승려의 소신공양이 있다.

---

이렇게 써서 보냈더만, 읽었는지 안읽었는지 감상은 어땠는지 작은 피드라도 있다면 조금 더 즐거웠을텐데 ㅎㅎ

이 문서는 기록으로 남겨놓는다.

